川原と指導のこの線引どこがこのLINE
なんでしょうかっていうこの人には言われ
たくねえよなあこの人言われたらそうだよ
なやはりベースは人間関係だと身につけ
たい7つの習慣という調していくうんそう
いうことから
初めて交渉していくというのをやる前に
私たちは交渉してしまう
え皆さんこんにちはえアチーブメント
グループ使直樹ですえ今日はですねえ今え
テレビだとか色々マスコミでもですねえ
活躍をしてますえそしてえ本当にご自身の
体験を元に今日本の社会をえより良い社会
にこのスポーツのですね分野のえスポーツ
指導者の育成に情熱を傾けているえ松井
先生をですね今日はえお招きをしましたえ
実は先日ですねえアチーブメント出版から
えパワハラで人生をじったえ名元名監督に
学ぶ変わる勇気という本をですねえ出して
いただきましたけれどもまこの出版を期に
今本当にあの忙しい公園活動でですね
ものすごく今引き合いが多いんですけれど
も今日はあの副題でこのじ先生が語る昭和
な習慣の直し方ということでやっぱりこう
ジェネレーションギャップというかま私も
昭和30年生まれですけれどもその私が
育った時代の当たり前とそれからやっぱり
平成の時代の若者に対するマネジメントの
当たり前が変わってきてるっていうことな
のでまこののところをですね今日はえ
掘り下げて一緒に色々松井先生と共にです
ね対談をしたいと思っていますえま松井
先生は日本を代表するえ高校ラグビーの
指導者でらっしゃいますえ確かに大きな
ちょっと問題があってその第1戦から一時
的にづきましたけれどもま育てたえ子供
たちがですねその後え7人性の
オリンピックでえこのメンバーとして活躍
したりえワールドカップでですねえ活躍し
たりもうともかくおえ語の成功はまさに
その指導者としての成功の証しですからま
是非今日は楽しみに聞いていただきたいと
思い
ますパッションを持ってはい子供たちに
接していく中でまそういうやんチャーなね
このの中にはうん意外と反発してきたり
また言った通りある子もいるでしょう
けれどもま色々そういう中でまある事件が
起きましたよねはいまパハラ問題でねそう
はいはいその時どんな風にまyoo
ニュースのねトップに取り上げられるよう
ないわゆる体罰問題であのま世の中の注目
を集めちゃったわけですけどそん時どんな
心境だったですか時にはもう愛の鞭うん
それが手を出すこと私自身もそういう指導
を受けてきてうんえそれが当たり前で
やはりそのやんちゃなね子供たちも卒業
する頃にはねすごくそれに対して前向きに
捉えてくれたまその時はねこの野郎この
おっさんと思ってね反発してきた子も
たくさんいたけども卒業してみるとすごく
良かったというのがあったのでうんそう
いう意味で私の中の正しさがあったけども
それが通用しなかったとにうんあ全て今
までの指導がダメだったんだなっていうま
その時は相当自己概念が下がって全部その
21年連続23回ということもよりも全て
その自信がなくなったというよりか全てを
失った全てを否定されたうんそんな感じ
でしたよ
[音楽]
ねじりというね
うんじたとおっしゃるんけどそのじった
最大の原因って何だと思いますやはり私の
自分の正しさうん自分の価値観うんそれを
柔軟にうんえ受け入れれなくてこれが
正しいんだといううんそういう思考だった
と思いますねで周りがやはり体罰とかやる
といや俺は大丈夫だと俺は大だうんうん
何か分からないけど俺は大丈夫だという
うんそんな勝手な思い込みがうんうん
大きかったかなと今思いますねねはいま
おそらくねこの映像このYouTube見
てくださってるうんうんはい昭和世代のね
経営者もまた管理者も指導者もたくさん
はい同じようなジェネレーションギャップ
うんうんうんその平成時代の子に対する
指導でうんうんうんうん自分が育てられた
うんうん教育が通用しないうんうんうん
うんうんえ自分はこれで成し遂げてきたよ
とこれで俺は上に上がってきたよと正解に
してきたよと何が問題なんだとおっ思っ
てらっしゃる方多いと思うんですけど今の
時代どんな教育が求められてると思います
今の子たてなんてつうんですかね
えよくよく今大学生と話してるときちんと
した理由があって納得感があって目的目標
が明確であるとやるんですねうんなるほど
ねはいで昭和の私たちの時代って目的目標
よりもしのの言わずやれそうだやるしか
ないなっていうそういうのがあるんだけど
今の子供たてうんうんそこは逆に明確だ
からこそうんなんつうんですかねその目的
とか目標明確にしてうん何のために誰の
ためにやるんだだからこうしていくんだと
いうことをまずは話をしてからやっていく
というのはうん大事なのかなって気がし
ますけどもね今の時代
[音楽]
はなかなか人って変わらないじゃないです
かはいはいなかなか人は自分の習慣を
変えることってうんうんなかなかできない
ですよねはいできないと思いますそれを
どうしたらそのの習慣を効果的に変えて
変えさせるそのサポートができるかうん
うんうんうんその辺のところは今いろんな
そういうまさに昭和の極みというべき根性
論も含めうんうん指導してきた松井先生が
その習慣を変えるというところで効果的な
やり方があるとしたらどんなことがうん
効果的ですねその効果的なやり方っていう
のは非常に難しいですけども
やはり私の経験から理由と時間はかかると
思いますうん時間はかかるけどまず自分が
変わろうと今の現状じゃダメなんだとうん
ねなかなか変わることって大変だけど
変わろうというまず気持ちを持つことああ
それねまずそこが最初かなで今の子供たち
が要はですねそ私もそうだったけど目線が
どこに向いていたのかなて思った時
社100%てましたとその時言えるかうか
今思うと言えないと思います要は自分にも
なんか目線が向いてて自分のそのなんう
経歴とかそういうことにも目が言ってた
ような気がするんですよねですから指導者
ってやはり生徒のことを思ってるけども
やはり自分のステータスということも多少
泣きにしもあらずだと思うんですよだから
こそそこをどうんだけ生徒にカする生徒が
どれだけ成長できるかと言った時には今の
方法じゃだめだし私たちが受けてきた主導
じゃダメなんだというのはみんな頭で
分かってるだからまずは変わらなきゃいけ
ないと思いながらもう思考錯誤しながら
うんチャレンジしながらトライトライ
アンドエラーをしながら挑戦をしていく
しか効果はないような気がしますはい
なるほどねはい
全部のプログラム学んでもらって
アシスタントにも入りはいまそして今本当
に多くの人の人生の質の向上に貢献されて
ますよね人はいつからでもはいどこからで
もよくなれるはいはいままさにこの
パワハラで人生をじった元名監督に学ぶ私
は今も名監督だと思ってますけど変わる
勇気というところでYouTube見てる
人たにはいうんちょっとメッセージをして
くださいあの今大先生言われたように人は
いつからでもどこからでも良くなれる
変われる私はですねその言葉を聞いた時
にあ俺今からでも変われるの変わることが
できるのその当時思いましたそしてさらに
青木先生は大事なことは何か人生には目的
が大事なんですよという話を聞きました
その目的って何かなと思った時にラグビー
のクラブの理念目的ありました一類の
プレイヤーである前に一流の人格者に
なろうしかし私自身の人生の目的は何だっ
たかと言った時に私は答えることはでき
なかったということであればですねやはり
私たち指導者というのは自分たちは何の
ため誰のためなぜ今指導してるのかという
目的を明確にしそこからの目標うん設定を
していくやはりそこが1番ポイントかなと
私はこの講座の中であらゆる講座を受け
させていただきましたが1番大きな
ポイントはそこかなそこからですね自分
自身の人生の目的そして私はですねこの
経験を通して1つ学んだことがあります私
はラグビーが好きだったんじゃなくて
ラグビは1つのツールだったということに
この講座で気づきました要は私自身は人の
成長に関わることが好きだったんだだから
ラグビというものを通して生徒の成長が
好きだっただから30年間うん両も一緒に
生活したり一緒に朝から晩までラビを通せ
たうんだけどそれがなくなった時にそして
自分の目的ということを向き合った時
気づいたことは人の成長要はラグビはつる
であれば人の成長は違う方法でもできるよ
ねということで今指導者の指導うんという
立場でですね私の経験を生かしながら私と
同じようなね俺みたいになるなということ
でうんそういう公演活動させてもらってる
まさしくですね本当に目的うんというのは
大きいなていう感じがして
ますありがとうございます今回の対談どう
でしたか私はあの松井先生は本当に誠実で
真心ががあって愛を土台にした本当に
素晴らしい指導者だと私は思っています
あの実は親子さんの中にねこう親子関係に
苦しんでいる方の中で実は親子さんは子供
のことを愛してるんですよ愛してるから
こそ
厳しく時には批判をしたり責めたり文句を
言ったり神々言ったり脅したり罰与えたり
目先の褒で釣るというそういうですね人間
関係を破壊し関係断絶に向かうようなそう
いう間違ったマネージメントをしている方
もたくさんいるわけですま子供にとっての
まさに指導者というのは両親であり学校の
教師でありま大人になれば会社の上司や
経営者は指導者ですやはりこの指導が
正しいマネジメントの技術を身につけて
いくこと長する支援する
励ますそして需要する信頼する尊重する
意見の違いについて常に交渉するまこう
いう技術をですね是非対局していただいて
これはリードマネジメントと言いますえ
自分に縁ある人と共にお互い幸せな人生を
倒してもらいたいと私は思いますあの松井
先生今講演化として絶賛売り出し中です
あのプロスピーカー協会
のプロスピーカーとしてですね今色々な
ところに出て講演をしてくださいますので
是非お問い合わせをしてくださいそして
まだ書籍をお読みなってらっしゃるない方
は松井先生の本もですね是非手に取って
いただきたいと思いますしえ
アチーブメントで学んでる方々は自分の
周りの人にですねえこの松井先生のえこと
をお伝えしていただきたいですし私との
この対談も是非多くの人にまた伝えて
いただければと思いますえ人生の目的は
幸せになることです幸せとは5つの基本的
欲求が満たされてる状態心身共に健康で
あること愛に満たされた人生を全頭する
ことそして自分の価値を覚え自分が人に
必要とされ多くの人のために自分は役に
立っていると思えることそして自由真の
自由フリーダムこれを手にすること経済的
にも精神的にも自由な状態そして人生を
楽しむことこの5つの欲求を効果的に
満たしていけるそんな生き方を
是非指導者として配していただいてえ周り
の人にも伝えていただきたいと思いますえ
松井先生今日はありがとうございましたざ
これから感謝申し上げますありがとう
ございます
[音楽]
あ川原と四三のこの線引って本当にこう
明確なものはないのかな難しいなと感じ
しまう時もあるんですけどその辺りって
どこがこのLINEなんでしょうかって
いうどうぞ先生うんやはり
例えば誰が何をどう言ったか例えばこの人
には言われたくねえよなあこの人言われ
たらそうだよなやはりベースは人間関係だ
とその人間関係の中でさらに今その485
件っていうが日本体育協会のスポハラと
いうところスポーツハラスメントという
ところでの認定されたそのパハラの問題の
うちの50%とは今体罰じゃなくて言葉
うんあ言葉によるパワハラという風にと
いうことは私たち指導者というのは例えば
メンタル的なそういう勉強したり心理学の
勉強したりコーチングの勉強してるけど実
は怒り方って怒られてきたから自然とで
言えるけどああ励まされてきた経験って
ないんで我々ね昭和世代ってはいああ
うんうんということは励まし方を私たちは
知らないな要は選手は最高の
パフォーマンスを出すために心と体あと
体力を磨いているじゃあ指導者はこれから
何かつったら言葉の力うんうん例えば青木
先生が講演を吸てる時に私たちはその言葉
の力で私は人はいつからでもどっからでも
良くなれるね人生を置いて大事な目的だと
いう言葉の力で
心に入って動いたわけということはやはり
言葉の力というのがこれからの世代内大事
だしその前には人間関係身につけたい7つ
の習慣という成長していくうんそういう
ことから
初めて交渉していくというのをやる前に
私たちは交渉してしまうそしてさらにジゾ
パズルじゃ外れてるピースだけどはまっ
てるピースいっぱいあるけど我々ってうん
知らないけど空いてない開いてるとこに目
が行くこれって日本人特有で人の短所に目
はつくけどうん長所って目につかないって
いうのはニュージーランド行った時にわり
ましたああ要は向こうのホームルームっ
ちゅうか朝の学術みたいのがあるでしょ
はいうんその時彼らは自分のあの
ストロングポイントを3人ぐらいが全員の
前に話すうん
もう自分の弱みゼロそうなです
ねそれによって例えば隣の子のストロング
ポイントを隣の子が喋れるようになるえー
だから絶対自分の弱みは出さないだけど
日本人はどちらかというと欠点を見て
しまって短所と長所をどっち出すかつっ
たらニュージーランド言ったほとんど子は
出さないストロングポイントしかけど
日本人は単子のが多いよねということは
捉え方物の見方っていうのもこれから必要
なのかなっていううんうんであるものを
承認しようよとうんないところばっかり見
ないでまずあるものを見ていくことが口調
なのかなっていう気が最近してるんだけど
うんうんそのあり方があってはいそこから
言葉を言うから聞く耳を持ってくれるから
同じ言葉を言っても否定されるかされない
かなし言葉のチョイスはこれから大事だと
うんと思いますうん多その通りだと思い
ますそしてまあえてプラスアルファ言う
ならばパワハラとその指導の根本の違いっ
てあの実はアメリカ海兵隊のねシールズっ
てあるんですよはいこれあの是非ねあの
YouTubeね見てる方はね調べると
いいんだけどもう外的そのものです
もう半端じゃありませんもうそんな外的
どころかそのトレーニング訓練の期間に低
体音象で命すらも危なくなるぐらいのよう
な海に入れられていろんなことあるただね
唯一ポイントはね志元兵なんですようん
自分から国家のため
に奉仕したいそしてシークレットサービス
とかね要はシールズの場合はもう特殊訓練
受けた最大のもう国家のための特殊任務を
担うわけですよだからもう最も優秀な兵隊
でなきゃいけないそのために入ってるわけ
だから挫折する人もいるんだけど残る人
って一握りなんですよでもそれはやっぱり
大統領の命を守るとか
国益のために行くよねうんでこれはね私
はあのそこの主観というか指導者もあの
求めてきてる人に対して与えてるからうん
これはね外的は使ってるんだけどパワハラ
ではないよねだから事実訴えられる人
なんて誰もいないわけねだからポイントは
そこだと思うんだよ求めよさば与えられる
与えられん求めてない人にうん与えると
これは恨まれますうんうんうんだから僕は
ねやっぱりその相手の立場に見をって本当
に相手が求めているものに対して答えて
いくことただ基本的に人間っていうのは
やっぱり心理学的に脳のシステムから見て
も苦痛を与えられると
そのやっぱり自分の1番大事な脳の
クオリティワールド上司世界生まれてから
現在までその貼ってきた何千のアルバムが
あってそこから締め出されるっていう傾向
があるのでできたらその最上位うんそれも
効果はあると思うんですよ厳しい指導は
うんだ
けどそのもう1つもし上があるとしたら
求める心を本当に強くあげて自らが山登り
のよう
に厳しい環境山は何も言わないよねうんで
もその山登っていく中で命を落とすかも
しれないわけじゃんでも山は山ですよ
うんうんそういうなんかこう中立的な指導
しながらフィードバックをしてうん本人の
レベルをいかに高めていけるかっていう
やっぱりその求める心願望を強く持ち続け
させるような先ほど先生が言った言葉の
技術を磨く必要があるんじゃないかなと
思いますだからやっぱり何事でも人々から
して欲しいと望むとりのことを他の人々に
もそのようにせよと黄金率バイブルにも
あるんだけど自分がされて嫌なことは人に
もしないだけどパワハラする昭和世代は
自分がされてうん勝利を得てきたからされ
て嫌なことじゃないんだよね乗り越えてき
たからうんうんうんだここがやっぱり人を
見てほとけというね釈迦の言葉があるよう
にで10人トなんだよやっぱ相手のレベル
に合わせたやっぱり指導法というのが今の
時代求められてきてるんじゃないかなと
思いですねまあと今青木ったフィードバッ
クってうんあリードマネージメントで勉強
するけど
フィードバックってみんな言葉は使ってる
けど本当のフィードバックじゃなくてただ
批判してる人が多くてはいうん本当のヒド
バッの技術って大事だなって最近すごく
思いようにみましたうん大事ですねはい
自己評価を促す質問はいうん他者評価じゃ
ないんですよパワハラは他者評価なんです
よなるほどうんやっぱり指導は自己評価に
刺さるのようんうん本人がそれで変わろう
と思うから本気で変わろうと思うから技術
ですね技術だからやっぱりやっぱり言葉だ
けど質問力って大事だよね大事感染症がま
流行した後に社会人になっている世代だと
特にそのプライベートを充実させたいと
いうま求めてるものが仕事での
パフォーマンスよりもプライベートをどれ
だけ充実させれるかてことを求めてる人も
すごく多いそうなった時にあの信頼関係
など作りながらもとは言ってもやっぱり
仕事のせうんでない子たにそれをこう
フィードバックするってなかなか難しいな
とそれはもうなんて言うんでしょう求める
こと自体が間違ってるのかなと思ったり
することもあるんですがいや僕はよくね
青木先生の話を聞いてその
プライベートも仕事もいや分けるべきだと
思うけどなんていうのか
な俺自身もそうだったけどラビやってる
ことがプライベートできあるでなんか
なんかそれが1つの中心センター便だった
うんだからその子はそういう風に言って
いるけどもただパフォーマンスをするうん
出せる表現をするところがなかなか
見当たらないからそういう風に言ってる
ような気もするんだけどそんなことない
の仕事では自分がこうあまりま例えばです
けど満たされない活躍できてないから
プライベートにこうっているとそうそうだ
からそこが活躍できるになったら
プライベートも仕事ちゅうか両方満たさ
れるような気がするんだけどどうなんです
か秋先生そうんまあの時代が変わっても
変わらないものは人間の遺伝子だと思うん
ですよで遺伝子は変わらないただ
クオリティワールドは変わっているうん
うん時代と共に変わるなぜならその
クオリティワールドそのものが脳の中に
入れた情報によって作られるものなのでだ
から
ある意味ではその上司世界を尊重しつつ
それを手に入れるためにはより賢く働く
働き方の技術を教えてあげると生産性は
上がると思いますうんだ求めるものを尊重
し
つつそのためにはどんな働き方が必要なの
かそしてま労働基準法で言うならばその要
は労働時間っていうのは上司の指示によっ
て働いてる時間なんですよ管理監督され
ながらだから自主的にそれ以外の時間に
関しては自分のスキルを上げる
プライベートの時間で自分のスキルを上げ
て短い時間で高いパフォーマンスを出せる
人間になろうよっっていう指導すると
刺さるとうんうんあの相手の願望を知り
願望を叶えるための具体的な手順方法内容
を共にプランをしながらうん絶対何をいつ
までに成し遂げるのかっていうところだけ
は一緒の目的目標として達成のサポート
するうんそうするばこれは時代を超えて
普遍のある意味では技術になるんじゃない
かと思うけどねうんええはいありがとう
ございますさすがやっぱり指導者の指導者
だと本当に心からお世辞抜きにそう思い
ますやっぱり体張っ
て子供たちの成長のためにうん生きてきた
人生ですからはいもうそれはもう100点
ありそれ以外ないですはいもう今日は
ありがとうございましたはいありがとう
ございまし